---
layout: post
title: "Neuanfänge: Der ViFE blogt jetzt! – Bericht zur ViFE-Klausurtagung Ende Januar 2024"
authors: Nikolaos Beer,
excerpt: Der Virtuelle Forschungsverbund hat sich zu seiner regelmäßigen Klausurtagung getroffen. Diesmal fand das Treffen im Kontext personeller, institutioneller und thematischer Neuanfänge. Im Ersten Blog-Beitrag des neuen ViFE-Blogs soll davon berichtet werden.
teaserImage: /assets/img/blog/hofgeismar202401.png
---

Der Virtuelle Forschungsverbund Edirom hat das Jahr 2024 mit einer dreitägigen Klausurtagung begonnen. Die inzwischen etwa 30 Personen umfassende Gruppe, die in Projekten verstreut über das gesamte Bundesgebiet arbeitet, trifft sich regelmäßig an unterschiedlichen Orten Rund um die Mitte Deutschlands um einerseits die strategische Ausrichtung der Forschungsgruppe weiterzuentwickeln und um andererseits den persönlichen Austausch unter den Mitgliedern und den beteiligten Projekten zu fördern.

Persönliche und instiutionelle Neuanfänge
Dieses Mal trafen sich die Mitglieder im nordhessischen Hofgeismar in der dort angesiedelten Evangelischen Tagungsstätte. Thematisch könnte man das Treffen gleich in mehrfacher Hinsicht unter dem zentralen Begriff „Neuanfänge“ subsummieren. So nahmen drei Edirom- bzw. ViFE-Urgesteine erstmals jeweils im Rahmen ihrer neuen Stellen bzw. Aufgabengebiete teil: Johannes Kepper als neuer Professor für Musikwissenschaft am Musikwissenschaftlichen Seminar Detmold/Paderborn und Daniel Röwenstrunk als neuer Koordinator des Netzwerks Digitale Forschungsunterstützung und Beauftragter für Forschungsdatenmanagement des Zentrums für Informations- und Medientechnologie (IMT) des Universität Paderborn. Und mit dem Wechsel von Kristina Richts-Matthaei zum Jahreswechsel 2023/24 von Detmold nach Mainz an die Akademie der Wissenschaften und der Literatur (AdWL) als Leiterin des dort angesiedelten Centre for Digital Music Documentation (CDMD) wird Ihre Expertise an der Schnittstelle von wissenschaftlichen Metadaten sowie Datenformaten, Musikkodierung rund um MEI und Anwendungsfragen aus dem Archiv- und Bibliothekswesen noch stärker aus dem ViFE-Kontext hinausgetragen und der breiteren Community zur Verfügung stehen. Das CDMD ist eine Service-Einrichtung der AdWL für von Ihr geförderte Forschungsprojekte und berät diese bei der standardisierten Erstellung datenbasierter Werkverzeichnisse, dafür notwendiger nachhaltiger Infrastrukturen und bei der Antragsstellung neuer Projekte.

„Neu begonnen“ haben aber auch einige Projekte und Initiativen, die einerseits für neue Gesichter im Kreise der ViFE sorgen,  andererseits ein Wiedersehen mit alten Bekannten in neuen Projektkontexten sind. Zunächst ist hier das KreativInstitut.OWL (KIO) zu nennen. Anna Plaksin stößt hierbei als neue Professorin hinzu und wird von Axel Berndt und Lena Frömmel begleitet, die beide schon in anderen Kontexten dem ViFE zugehörig waren. Bis 2026 werden sie zusammen mit dem KIO-Team an der Schnittstelle zwischen Medienwissenschaften, Kreativwirtschaft sowie der Informatik forschen und dabei neue Formen interdisziplinären Austausches erforschen. Die drei KollegInnen werden dabei den Bereich der Musikwissenschaft bzw. Musikedition vertreten.

Ebenfalls einen Neuanfang gibt es bei der institutionellen Verankerung des ViFE, dem Zentrum für für Musik und Medien (ZenMEM). Das ZenMEM hat inzwischen den Projektstatus verlassen und gilt von nun an als „wissenschaftliche Einrichtung“ nach dem Hochschulgesetz des Landes Nordrhein-Westfalen. Es kann sich also nachhaltig der Forschung, Vermittlung und dem Wissenstransfer im Bereich der digitalen Musikedition widmen. Mit dem oben bereits erwähnten Wechsel von Daniel Röwenstrunk wird es nach der durch ihn verantworteten erfolgreichen Aufbauzeit auch bei der Geschäftsführung eine personelle Veränderung ergeben, die im Kreise der ViFE mit Spannung erwartet wird.

Nicht zuletzt kündigt sich für 2024 mit der Bewilligung des Projekts „Edirom reloaded“ eine von vielen lang erwartete Verbesserung für die Konsolidierung und Weiterentwicklung von Edirom-Online an. Hier wird es voraussichtlich ab März 2024 mit 2,5 Stellen neue Ressourcen für eine nachhaltigere und zukünftigen Herausforderungen gerechter werdende Pflege des „Nukleus“ des ViFE geben.

Inhaltliche Neuanfänge
Die inhaltliche Planung des begonnen Jahres orientiert sich quasi an etablierten „Wegmarken“, die mit neuen oder erneuerten Themen ausgestaltet werden. Zentrale Station hierbei: Die Edirom-Summer-School 2024 (ESS). Der ViFE wird sich dem allgegenwärtigen Thema „Künstliche Intelligenz“ annehmen und dieses zu einem der Themenfelder der anstehenden ESS machen. Genaueres hierzu und zum weiteren Programm wird im Frühsommer zu erfahren sein.

Eine andere „Wegmarke“ ist diese Website – edirom.de – und die damit verbundene Außenkommunikation. 2024 soll auch hier zu einem Neubeginn werden, der die ViFE-Website beleben und etwas mehr in das Bewusstsein der Community rücken soll.

Neben einem noch zu konzipierenden und mittelfristig geplanten Design-Update soll vor allem inhaltlich mehr Aktivität sichtbar werden. Hierzu ist zunächst geplant, die vielfältigen Projektkonstellationen und -beziehungen zwischen den Einzelakteuren des ViFE mit verschiedenen Hilfsmitteln wie Visualisierungen von thematischen, institutionellen und persönlichen Netzwerken zu verdeutlichen. Ziel soll es sein, nicht nur Aktivitäten aus dem Ursprungsbereich „Edirom“ zu zeigen, sondern auch die vielen anderen wichtigen größeren und kleineren Entwicklungen, Initiativen und Projekte entsprechend sichtbarer werden zu lassen.

Wichtiger noch erscheint es aber die einzelnen Akteure und Ihr Handeln als ViFE-Mitglieder zu Wort kommen bzw. ihnen über die Schultern blicken zu lassen. Und eben dieser Text soll der Startpunkt für einen letzten Neubeginn sein: Das neue ViFE-Blog. Ab sofort werden die Mitglieder des ViFE in regelmäßigen Abständen über Ihre Arbeit, Erfahrungen und Problemstellungen berichten. Neben Einzelbeiträgen soll es hierbei auch thematische Reihen geben, die Fragestellungen aus unterschiedlichen persönlichen Blickwinkeln betrachten. Beginnen wollen wir mit einer Vorstellungsrunde bei Einblick in individuelle ViFE-Geschichten,  jeweilige Arbeitsfelder und die uns beschäftigenden geistes- bzw. musikwissenschaftlichen und/oder technischen Problemstellungen geben.

Auf den Neubeginn!

{{ „/assets/blog/image.jpg“ | relative_url }}

